## 《资治通鉴（卷一）》.《周纪》.《安王》篇节选

### 原文

- 子思言苟燮于卫侯曰：“其才可将五百乘。”
- 公曰：“吾知其可将；然变也尝为吏，赋于民而食人二鸡子，故弗用也。”
- 子思曰：“ **夫圣人之官人，犹匠之用木也，取其所长，弃其所短；故杞梓连抱而有数尺之朽，良工不弃。** 今君处战国之世，选爪牙之士，而以二卵弃干城之将，此不可使闻于邻国也。”
- 公再拜曰：“谨受教矣！”
- 卫侯言计非是，而群臣和者如出一口。
- 子思曰：“以吾观卫，所谓‘ **君不君，臣不臣** ’者也！”
- 公丘懿子曰：“何乃若是？”
- 子思曰：“ **人主自臧，则众谋不进。事是而臧之，犹却众谋，况和非以长恶乎！夫不察事之是非而悦人赞已，暗莫甚焉；不度理之所在而阿谀求容，谄莫甚焉。君暗臣谄，以居百姓之上，民不与也。若此不已，国无类矣！** ”

- 子思言于卫侯曰：“君之国事将日非矣！”
- 公曰：“何故？”
- 对曰：“有由然焉。 **君出言自以为是，而卿大夫莫敢矫其非；卿大夫出言亦自以为是，而士庶人莫敢矫其非。君臣既自贤矣，而群下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此则善安从生！**《诗》曰：‘ **具曰予圣，谁知乌之雌雄？** ’抑亦似君之君臣乎！”

### 节选理由

1. **夫圣人之官人，犹匠之用木也，取其所长，弃其所短；故杞梓连抱而有数尺之朽，良工不弃。**
   这句话的意思是明智的人遴选官员，类似于木匠使用木料，用他的长处而不管他的短处；一根合抱的好木材，有几尺的长度朽烂了，高明的工匠是不会因此扔掉它的。用人关键要看此人能否解决问题，而不是拘泥于细枝末节的缺点上，白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫。

2. **君不君，臣不臣** 
   君主没有君主的样子，臣子没有臣子的样子。这是何等悲哀的情景啊，对国家至关重要的人物却无法旅行他们的责任，那么等待这个国家的也就只剩下“国不国”了。

3. **人主自臧，则众谋不进。事是而臧之，犹却众谋，况和非以长恶乎！夫不察事之是非而悦人赞已，暗莫甚焉；不度理之所在而阿谀求容，谄莫甚焉。君暗臣谄，以居百姓之上，民不与也。若此不已，国无类矣！**
   君主自以为是，那么众人的意见就听不进去了。即使事情处理对了没有听取众议，也是排斥了众人的意见。更何况现在众人都附和错误见解而助长邪恶之风呢！不考察事情的是非却乐于让别人赞扬自己，是无比的昏暗；不判断事情是否有道理而一味阿谀奉承，是无比的谄媚。君主昏暗而臣下谄媚，这样居于百姓之上，老百姓是不会同意的。长期这样不改，国家就不像国家了。
   不得不承认，出于各自的阶级利益，君臣关系陷入这样的恶性循环是几乎是不可避免的。这时候就需要有识之士勇敢地站出来指出这一歪风邪气了。

4. **君出言自以为是，而卿大夫莫敢矫其非；卿大夫出言亦自以为是，而士庶人莫敢矫其非。君臣既自贤矣，而群下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此则善安从生！**
   君主的言语充满了自以为是的内容，身边的臣子却不敢纠正这些言语中的错误之处；身边的臣子们也和君主一样自以为是，平民却不敢纠正他的过错。君子自以为是贤明的，下面的一堆臣子们马上应和。若是真的贤明，那么就会（为国家，人民）带来福气，若是狂妄骄傲，那么就会带来灾难祸患，这怎么可能有好的结果呢？
   历朝历代的亡国之君哪个没有应和上面这段话所描述的情景。古人很早就明白的道理，为什么在历史上屡屡出现呢？

5. **具曰予圣，谁知乌之雌雄？**
   该句出自《诗经》，大家都说自己是圣明的，那谁又知道鸟的雌雄呢？君臣关系到了这步田地，是非对错早就傻傻分不清了。

6. 一个国家想要兴旺发达，首先需要有一位贤明的君主，知道如何用人。更重要的，是能够听取臣子们的意见，这样才能即使纠正自己的错误。如果君主就是昏庸的，那么手下的臣子们也很难尽到臣子们的责任了，想法，大家都想阿谀奉承君主，然后趁机谋取自己的利益。就算有贤明的臣子提出意见，那么君主又有多少可能性去接受呢？在其位，谋其政。地位越高，责任越大。玩忽职守的后果不只只是一个人的悲剧，它是一个国家的悲剧，所有人都将为此付出鲜血般的代价。
   
   